기본 연습 문제 우리 2개 풀었고요, 세 번째 이야기부터 시작해서 우리 이제 실력 완성까지, 킬러 문제를 대비한 문제까지. 그런데 제가 뭐라고 했어요?
아무리 어려운 문제더라도 통계는 무조건 맞힐 수밖에 없다고 했지. 통계 자체에 대해서 어려운 문제는 절대 나올 수 없어.
그래서 여러분 킬러 문제를 그러면 어떻게 만들었겠느냐. 킬러 문제를 잘 보면 확률 문제이지, 통계 문제가 아닙니다. 확률을 어렵게 낼 수 있지.
그런데 통계는 어렵게 낼 수 없어. 확률 문제를 대신해서 냈거든요. 그것도 한번 재미있게 살펴보는 시간 갖도록 하겠습니다.
우리 첫 번째, 3번 문제부터 한번 풀어 보도록 하시죠. 3번 한번 같이 볼까요? '그림과 같이 검은 공 3개, 흰 공 2개'. 검은 공 3개, 흰 공 2개. 그러네.
검은 3개, 흰 공 2개. 지금 그림 똑같이 생겼어요? 교재에 있는 것이랑? 똑같아요? 새로 EBS에서 그린 게 아니야? 그려져 있는 거야? 진짜? 똑같아, 완전히?
완전히 똑같아? 여기 막 불빛 이렇게 반사되는 것까지 똑같아요? 그렇군요. 잘 그렸네요. 검은 공 몇 개? 3개. 흰 공 2개. 검은 공 몇 개? 4개. 흰 공 2개 이렇게 되어 있다.
각각의 주머니가 있다. 이 두 주머니 A와 B에서 공을 하나씩 꺼냈어. 여기 하나 꺼내. 여기 하나 꺼내. 방법은 뭐가 있니? 흰흰, 검흰, 흰검, 검검.
그 안에 들어 있는 검은 공의 개수를 확률 변수 X라고 하자. 그러면 검은 공은 가장 조금 들어 있으면 몇 개야? 0개. 둘 다 흰 공 뽑을 수도 있으니까.
아니면 1개 아니면 2개 아니면 3개. '선생님, 3개는 불가능해요.' 불가능하지, 그럼. 각각 하나씩만 뽑는다고 했으니까 많아 봤자 2개까지밖에 안 되겠군요.
이렇게 처리해 주시면 된다. 만들어 보죠. X가 0일 확률부터. X가 0일 확률 어떻게 뽑아야 돼요? 여기도 흰 공, 여기도 흰 공 뽑아야 되니까 이렇게 갑시다. 어떻게요?
여기에서 흰 공 뽑고 and 여기에서 흰 공을 뽑자고. '여기에서 흰 공 뽑을 확률을 구하시오.'라고 하면 5개 중에 2개가 흰 공이니까 5분의 2.
and 여기도 흰 공을 뽑아야 되니까 6개 중에서 흰 공이 2개면, 시작. 3분의 1 이렇게 처리하시면 되지. 그런데 그것보다는 어차피 나중에 계산할 때 통분해야 되니까 그냥 '6분의'로 쓸게요.
6분의 2. 그래서 30분의 4이구나. '선생님, 얘도 구해 주세요.' 아니, 나 얘 구할래. 이게 더 쉽다고 했지, 양 끝에 있는 게. X가 2일 확률은 무슨 말일까?
2개 모두 다 검은 공. 그러면 여기가 뭐로 바뀌어요? 검은 공 3개잖아. 여기도 검은 공이니까 검은 공 몇 개 있어요? 4개잖아. 그래서 30분의 얼마? 12. 그래. 이렇게 쓰자고.
그러면 이렇게 더하면 얼마이니까? 16이니까 여기에 뭐가 들어갈까? 아, 30분의 14이구나. 이렇게 처리하시면 되지. X의 평균을 구하라.
X의 평균은 긁으면 되니까, 시작. 30분의 0+14+24. 그러면 얼마야? 시작. 38. 그래서 약분하면 여기는 15가 되고요, 여기는 19. 15분의 19가 되겠구나.
그런데 뭐 구하라고 했어요? 그렇지. 약분하지 말 걸. 30X+5의 평균을 구하라고 했으니까 일차식의 평균은 계수만큼 곱할 거니까 여기에다가 계수만큼 곱하면 얼마야? 시작. 38.
거기에다가 5를 더하시면 되니까 답은 43 이렇게 처리하시면 되지. 여기까지가 3번이었습니다. 4번으로 넘어가죠. 이산 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같다.
여러분 분산 구하는 문제이니까 미지수인 a를 먼저 찾아야 돼. 이거 다 더하면 10a이거든. 그런데 걔가 얼마야? 3분의 2. 왜?
확률의 총합이 1이니까 여기가 3분의 1이면 이렇게 더하면 3분의 2가 될 수밖에 없지 않겠습니까? 그래서 a는 얼마예요? 시작. 15분의 1이 된다는 얘기지.
그래서 얘를 15분의 1, 얘는 15분의 2, 얘는 15분의 3, 얘는 15분의 4, 얘는 15분의 5. 이 얘기야. 이렇게. 뭐 구하라? 분산 구하시오.
여러분 분산 구하려면 일단 뭐 먼저 찾아야 돼? 평균. 평균이 기본이라고 했으니까 평균 먼저 찾자. 평균을 찾으면 평균은 뭐 하라? 간지럽혀라?
아니, 긁으라고 했으니까 이렇게 긁으시면 돼. 분모는 얼마이고? 15이고. 분자는? 1 곱하기 5는 5, 2 곱하기 1은 2, 3 곱하기 2는 6, 4 곱하기 3은 12,
5 곱하기 4는 20 이렇게 처리하시면 되고. 15분의 45. 그래서 3이다. X의 분산은 어떻게 구합니까? 제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱. 제곱한 것들의 평균.
제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균이 되겠지. 마이너스 m제곱. 조금 전에 구했던 평균의 제곱. 제곱한 것들의 평균은 분모 15이고요.
제곱한 다음에 곱하면 5 이렇게, 그다음에 4, 제곱하니까 9 곱하기 2는 18, 제곱하니까 16 곱하기 3이니까 48, 25 곱하기 4이니까 100 이렇게 처리하시면 된다.
더하기이지? 이렇게 가시면 돼. 다 더하면 175야? 15분의 175는 얼마야? 3분의 35? 그래서 3분의 35에서 뭘 빼 주면 된다? 9를 빼 주면 되겠다.
3분의 35에서 27 빼면 되는 거니까 얼마예요? 시작. 7 이렇게 처리…. 아, 8이겠구나. 미안해. 8 이렇게 처리하시면 돼. 얘가 뭐야? 분산. 그런데 뭐 구하라고 했어?
X의 분산이 아니라 일차식의 분산. 계수의 무슨 배? 제곱 배. 계수가 3이니까 여기에다가 9배 해 주시면 되겠네요. 답은 얼마야? 시작. 24.
3 곱하기 8은 24 이렇게 처리하시면 되겠어요. 여기까지가 기본 연습 4번이었고요. 쉽습니다. 5번으로 넘어가죠. 확률 변수 X가 갖는 값이 -2부터 3까지인데,
마찬가지로 표 만들게요. -2부터야. -2, -1, 0, 1, 2 이렇게. 3까지도 되네. 표 만드는 문제구나. 그런데 확률을 나타내는 확률 변수와 확률과의 함수 관계.
확률 질량 함수를 이렇게 가르쳐 줬습니다. 그러니까 X가 -2일 때부터 여기에다가, -2나 -1일 때는 무조건 확률이 12분의 1이라고 했으니까
여기는 계산할 필요도 없이 그냥 12분의 1이구나. x가 0일 때랑 1일 때는 모두 다 a이고 2일 때와 3일 때는 다 b라고 했으니까 이렇게 하고 여기 이렇게 처리하시면 되겠구나. 맞아요?
이렇게 되어 있구나. 여러분 a와 b에 대한 관계식 찾을 수 있어요. 이게 얼마야? 12분의 2이니까 6분의 1. 그러면 이렇게 다 더하면 얼마야? 6분의 5.
6분의 5인데 a 2개 있고 b 2개 있으니까 a와 b 하나씩만 더하면 6분의 5의 절반일 거 아니에요? 그래서 얼마야? 시작. 12분의 5.
a와 b를 찾으려면 조건 하나를 더 가르쳐 줘야 되는데 그게 바로 평균으로 가르쳐 줬습니다. 평균이 6분의 7이다. 긁으면 6분의 7이구나. 다 긁어라~. 긁자. 시작.
-6분의 1, -12분의 1이면 -4분의 1. 그렇지. 그러면 이렇게 하면 없어지고 a 더하기, 이렇게 하면 2b, 3b, 합치면 5b. 이게 평균인데 평균 얼마?
6분의 7이라고 가르쳐 줬구나. 얘를 이쪽으로 넘기겠습니다. 그러면 더하기 4분의 1이니까, 어차피 12로 통분해야 되니까 12로 갑시다. 2 곱하기 7은 14 더하기 3.
12분의 17. a+5b=12분의 17입니다. a와 b를 찾기 위해서 빼겠어. 밑의 것에서 위의 것 빼면 좌변은 4b, 여기에서 이거 빼면 12분의 12, 1 이렇게 나와. 맞아요?
따라서 b는 얼마야? 4분의 1 이렇게 처리할 수 있고요. b는 4분의 1. 그다음에 a는 얼마일까? b가 4분의 1이면 이게 12분의 3이니까 빼면 12분의 2, 6분의 1인가요?
6분의 1 이렇게. 됐어? a값과 b값 찾았어. 따라서 다음을 구하시오. a는 6분의 1이구나, a는 6분의 1이구나. b는 4분의 1이구나, b는 4분의 1이구나. 뭘 구하시오?
a분의 X, 그러면 얼마야? 6X. b분의 1은 4. 6X+4의 평균을 구하시오. 일차식의 평균이니까 X의 평균에다가 계수만큼 곱하고 상수항만큼 더하면 된다.
평균만 구해 주시면 되네. 평균 구하려면 또 통분해야 되네. 어떡하지?
- 주어져 있어요.
- 평균 주어져 있어요? 아, 다행이다. 아, 6분의 7이구나. 아, 다행이다. 6분의 7에다가 곱하니까 얼마? 7. 7+4이니까 답은 얼마야? 시작. 11. 이렇게 처리하시면 된다.
알겠습니까? 여기까지가 5번. 6번으로 넘어가시죠. 확률 변수 X가 이항 분포를 따릅니다. 이항 분포의 뜻은 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것.
나온 횟수가 X일 때 X의 평균은 2개를 곱하면 되고, 분산은 안 나올 확률까지 평균에다가 곱하면 된다. 되지? 다음을 만족시킬 때 n의 값을 구하시오. 이거 간단해요. 왜?
이거 제곱한 것들의 평균. 아, 이게 제곱이면 참 좋은데. -m제곱이면 딱 보자마자 분산 이럴 텐데 그게 아니에요. 그러면 어떻게 해야 되느냐.
제곱한 것들의 평균은 무엇이고? 시작. m제곱+σ제곱-m 이것 한 것이 390이라는 얘기이니까 평균부터 한번 구해 보도록 합시다.
평균은 2개 곱하는 것이니까 얼마? 2분의 n. 제곱하면? 시작. 4분의 n제곱. 분산은 평균 2분의 n에다가 안 나올 확률 2분의 1을 또 곱하니까 4분의 n.
마이너스 평균 2분의 n=390 이렇게 처리하시면 되지. 양변에 4를 한번 곱해 보죠. 시작. n제곱 이렇게. 4를 곱하면 +n, 4를 곱하면 -2n, 4를 곱하면 390 곱하기 4 이렇게 되겠다.
여러분 이게 -n이니까 n제곱-n이면 이것이거든. 390이면 39에다가, 39도 3 곱하기 13이죠. 소인수 분해를 하면 2 곱하기 5이고 거기에 4예요. 그렇게 할 필요도 없었다.
복잡할까봐 그랬는데 복잡하지도 않네요. 왜? 연속된 자연수의 곱이 39 곱하기 40이네요. 그냥 보이네요, 1 차이 나는 것. 이것은 40, 이것은 39이니까 큰 게 얼마? 39.
작은 게 얼마? 40. 따라서 n값은 얼마예요? 시작. 40 이렇게 처리하시면 된다. 답은 ④번 이렇게 가시면 되겠죠. 여기까지가 기본 연습 6번이었고요.
기본 연습 7번으로 갑니다. 이항 분포 B(4n, p)를 따르는 확률 변수 X가 다음 조건을 만족시킨다. n값과 p값을 찾기 위해서, 지금 미지수가 2개잖아요, n, p.
그래서 조건이 2개 주어진 것 같아요. 그런 다음에 찾은 걸 가지고 분산 구해 주시면 되는 간단한 문제였습니다. 차근차근 해 보자. 이항 분포에서 확률 구하라.
이게 바로 거대한 표라니까. 거대한 표의 중요성. 저번 시간에 그렇게 많이 강조했었던 것. 다시 한번 얘기해 보죠. 이항 분포의 거대한 표의 생김새, 확률 분포 표의 생김새.
위 줄은 뭐야? 한글로, 채민아.
- 나온 횟수.
- 나온 횟수들. 아래 줄은?
- 독립 시행의 확률.
- 독립 시행의 확률이 아래 줄로 튀어나온다. 나온 횟수, 독립 시행의 확률. 그러면 여기에서 확률을 구하라고 했으니까 얘는 독립 시행의 확률을 구하라는 얘기예요.
그런데 X가 무엇이니까? 나온 횟수. 나온 횟수가 2n-1인 독립 시행의 확률. 그러니까 시행 횟수는 4n이고 나온 횟수는 이것이니까 독립 시행의 확률 시작.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 왜? 2개 더해서 4n이 되어야 되니까. 4n에서 얘를 빼 줘도 되고.
한 번 시행했을 때 나올 확률이 얼마입니까? p. 안 나올 확률 얼마입니까? 1-p인데 이걸 q라고 얘기하자면 결국 좌변이 의미하는 것은 나온 횟수가 2n-1일 확률,
독립 시행의 확률이 된다. 우변도 독립 시행의 확률인데 같대. 25배에 대해서 독립 시행의 확률. 이번에는 뭐야? 나온 횟수가, 시작.
2n+1이니까 마찬가지로 시행 횟수는 4n이니까 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
그런데 한 번 시행했을 때 나올 확률을 p, 안 나올 확률을 q라고 얘기하자면 결국 이 식을 만족한다는 거야. 그런데 여러분 눈치채셨겠지만 여기에서 이거 뺀 게 아까 2n+1이었잖아.
그러니까 이 뒤에 있는 걸 이렇게 바꿔도 된다고. 그러니까 내가 지금 밑줄 긋고 있는 4nC2n+1이랑 4nC2n-1은 조합의 성질에 의해서 같다고요.
양변을 얘로 나눠 주면 없어져요. 구할 필요도 없어요. 그리고 여기는 p가 2n+1개 있어요. 얘는 p가 2n-1개 있어요.
그런데 q는 또 반대로 얘가 2n-1개 있고 얘는 2n+1개 있어. 개수가 2개씩밖에 차이 안 나. 양변을 나 같으면 얘로 나누겠어.
물론 앞의 것도 나눠도 되는데 25라고 가르쳐 줬으니까 25는 그러면 가만히 내버려 두고 얘로 나누는 게 좀 좋지 않겠느냐.
그러니까 양변을 이걸로 나누면 이렇게 되는 거잖아요. 분모에 p에 대해서 2n+1제곱, q에 대해서 2n-1제곱이니까 얘는 뭐야?
p제곱이 분모에 있고 q제곱이 분자에 있잖아요. q는 분자가 2개 많고 p는 분모가 2개 많으니까 결국 p제곱 분의 p제곱이 바로 좌변이고요,
우변은 25밖에 안 남았으니까 결국 얘가 얼마라는 얘기야? 시작. 5라는 얘기야. 음수가 될 수는 없잖아, 확률이니까.
확률 분의 확률, 양수 분의 양수이니까 양수가 될 거 아니에요. 5. '선생님, p분의 q가 5예요.' 그 얘기는 q는 몇 p? 5p. 그러면 p, q 다 찾았지.
p가 6분의 1인가 보다. 여기 6분이 5. '왜요, 선생님?' 2개 더해서 뭐라는 것까지 연립해야 돼? 1이라는 것까지 연립하는 거지.
p, q는 p가 나올 확률이고 q가 안 나올 확률이니까 더해서 1이다. 대입하면 돼요. 어디에다가 q 대신에 5p를 여기에다가 대입. 그러면 뭐야? 6p=1.
'아, 선생님, 그래서 나올 확률이 6분의 1이군요. n도 구해야 돼요, 선생님.' n은 어떻게 구할까요? 조건 하나가 더 주어져 있습니다. 뭐라고 주어져 있어요?
평균이 80이다, 이렇게 조건이 주어져 있으니까 평균은 2개를 곱한 것. 2개 곱하면 4np인데 얘가 80입니다. 그 얘기는 np는 얼마입니까? 20입니다.
그런데 p가 얼마 나왔습니까? 6분의 1 나왔습니다. 따라서 n은 얼마입니까? 120입니다. 따라서 n은 120이군요.
확률 변수 Y 120 콤마, 얘가 6분의 1이니까 2배 하면, 시작, 3분의 1일 때 Y의 분산을 구하시오. 분산 구하는 방법. npq 이렇게.
평균에다가 안 나올 확률까지 곱하면 된다. 됐어요? 3 곱하기 8은 24이니까 80. 그래서 답은? 시작. 3분의 80. 답은 몇 번? ⑤번 이렇게 체크하시면 되겠습니다.
여기까지가 기본 연습 7번이었습니다. 언제쯤 어려운 문제가 나올까요? 아무래도 레벨 3까지는 가야지 어려운 문제가 좀 보이지 않을까. 계속 쉽습니다. 쉽네요.
좌표 평면의 원점에 점 P가 있는데, 주사위 던져서 4 이하의 눈이 나오잖아요. 주사위 던져서 1, 2, 3, 4가 나오잖아요.
그러면 점 P가 있는데 P의 x축 방향으로 2만큼, 한 번 나올 때마다 2만큼 평행 이동시키고요, y축 방향으로 1만큼 평행 이동시킨대요. 얘네들이 한 번 나올 때마다.
얘네들이 안 나와. 다른 말로 5 또는 6이 나와. 5 이상인 애들이 나오면 x축 방향으로 -1만큼, 여기는 안 움직인대요. 0. 움직이지 않아.
이렇게 움직인다, 주사위 한 번 던질 때마다. 1, 2, 3, 4가 나오면 x좌표는 2 커지고 y좌표는 1 커지고, 5 또는 6이 나오면 x좌표가 하나 줄어들고 y좌표는 움직이지 않는다.
이런 뜻이라고. 맞아요? 이때 이런 시행을 45번이나 해 본 거야. 주사위를 45번 던져서, 진짜 심심한가 보다. 그렇죠?
45번 던져서 이동한 좌표의 합인 x+y의 기댓값을 구하시오. 그러면 45번 후의 x좌표, y좌표를 한번 찾아볼까요? 45번 시행 후의 x좌표, y좌표를 한번 찾아볼까?
원래 원점에서 시작한다고 했으니까 45번 시행하고 나면 얘가 나오거나 또는 얘가 나오는 것이니까 결과가 두 가지거든. 얘를 기준으로 해 볼까, 얘를 기준으로 해 볼까?
얘를 성공의 기준으로 보면 얘가 나온 횟수를 x라고 하자고. 1 또는 2 또는 3 또는 4가 x번 나왔다고 보자고. 그러면 나머지는 몇 번 나왔겠니? 45-x번 나왔을 거 아니야.
그런데 얘가 x번 나왔는데 나올 때마다 x좌표가 2씩 커지니까 x좌표는, 시작. 2x만큼 커졌을 것이고. 원래 원점에서 출발했으니까 그냥 2x만큼 커졌을 것이고,
한 번 나올 때마다 y좌표가 1만큼씩 커지는데 x번 나왔다고 했으니까 x만큼 커졌겠지, y좌표는. 그런데 1 또는 2 또는 3 또는 4가 나온 횟수가 x라면
5 또는 6은 자연스럽게 45-x번이 나오기 때문에 나올 때마다 -1만큼 평행 이동시키면 x좌표는 45-x에다가 -1을 곱한 이만큼이 또 추가되겠죠.
그리고 y좌표는 아무런 추가가 없다고 했으니까 그대로 있을 것이다. 따라서 45번 시행 후 최종적인 x좌표를 얘기하라고 하면 2x+x이니까 3x-45 이것이고요.
이때 45번 시행 후에 x+y. x가 뭐야? x좌표. y가 뭐야? y좌표. 2개를 더한 것. 더하면 얼마야? 시작. 4x-45이네요. 4x-45의 기댓값을 구하세요. 기댓값이 평균 아니에요?
그런데 이 x가 뭐야? 나온 횟수잖아요. x번 나왔다고 했으니까. 이 x가 X라고 바꿔 쓰면, 이게 더 편리하니까, 나온 횟수이구나. 어머, 이럴 수가. '왜요, 선생님?'
나온 횟수를 X라고 뒀네요. 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 둔 것. 시행 횟수가 얼마라고 했으니까? 45. 아, 이 확률 변수 X는 무슨 분포를 따른다? 시작.
이항 분포를 따른다. 어떤 이항 분포입니까? (n, p). 45번 시행에서 1번 시행했을 때 나올 확률은 성공의 기준이 뭐였어요?
주사위 한 번 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 4가 나올 확률 6분의 4, 다른 말로 3분의 2인 이런 이항 분포를 따르는 거니까 이때 4X-45의 평균을 구하시오.
명확하게 얘기해야 돼, 저처럼 지금. 대충 하지 말고. 이렇게 명확하게 얘기하려면 이항 분포의 뜻을 알아야 된다고.
이항 분포의 뜻은 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 둔 것. 나온 횟수가 X이니까 X는 이항 분포를 따른다. (45, 3분의 2)라는 이항 분포를 따른다.
평균 구하래요. 일차식의 평균은 그냥 X의 평균에다가 계수만큼 곱하고 상수항만큼 추가시키면 되는데 X의 평균이 2개를 뭐 하는 거니까?
곱하는 거니까 곱하면 얼마니? 30. 여기에다가 30만 집어넣으시면 되니까 120-45가 되는 거죠. 75가 최종적인 답이다. 끝. 이렇게. 알겠습니까? 언제 어려워지지?
좀 어려워지려고 했는데 말았네. 어렵다 말았죠? 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 칠판 싹 지우고 한번 들어가 볼게요.
레벨 3. 드디어 어려운 문제가 나올 것 같습니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6이 적혀 있는 6장의 카드가 들어 있는 주머니가 있는데,
한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 3장을 꺼내, 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서. 그리고 뒷면이 나오잖아요. 그러면 2장을 꺼내요.
앞면이 나올 수도 있고 뒷면이 나올 수도 있는데, 동전을 던져서, 앞면이 나오면 3장을 꺼내, 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서. 뒷면이 나오면 2장을 꺼내. 어디에서?
주머니에서, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 꺼내는 거예요. 여기에서 꺼낸 카드에 적힌 수가 홀수인 카드의 개수. 그러니까 여기에서 3장을 꺼냈을 때 짝수가 몇 장, 홀수가 몇 장,
이 2장도 분석해 보면 짝수 몇 장, 홀수 몇 장 이렇게 있을 텐데, 이중에서 홀수인 카드가 총 몇 장 있느냐. 그것을 X라고 했을 때 12X+3의 평균을 구하라고 했으니까
당연히 이것도 확률 변수 X를 찾아내는 표 만드는 문제이다, 이렇게 시작하시면 되지. X가 될 수 있을 것부터. 하나도 없을 수가 있을까? 짝수 지금 몇 개 있니?
짝수 그다음에 홀수 보자. 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까 짝수가 2, 4, 6 세 개이거든. 홀수가 1, 3, 5 세 개이거든. 그런데 여기는 3장 뽑고 뒷면이 나오면 2장 뽑을 건데,
그러네, 짝수로만 3장 갈 수 있잖아. 홀수 하나도 없을 수도 있네. 하나 있을 수도 있고 2개 있을 수도 있고 제일 많으면 3개까지 가능하겠구나. 그렇지?
이렇게 만드시면 될 것 같아요. X가 0일 확률부터 또 차근차근 구해 볼게. X가 0이라는 얘기는 모두 다 짝수가 되어야 돼.
그런데 앞면 나와서 3개 모두 다 짝수가 될 수 있고 뒷면 나와서 2개 모두 다 짝수가 될 수 있으니까 뭐 하자? 분류.
첫 번째는 앞면 나온 다음에 다 짝수, 두 번째는 뒷면 나온 다음에 다 짝수. 앞면 나올 확률을 구하라. 2분의 1. 끝나지 않았고 이제 몇 장을 뽑아? 3장을 뽑아.
몇 개 중에? 6개 중에 3개를 뽑을 때 전체 경우의 수 6C3분의, 3개 모두가 짝수가 되어야 돼. 짝수 3개 중에서만 3개를 뽑아야 되니까 20분의 1 곱하기 2분의 1이니까 얼마이다? 시작.
40분의 1이다. 이렇게 하나 나왔고. 뒷면 나와서 모두 다 짝수라고 하면 일단 동전은 뒷면이 나와야 되고 일 끝나지 않았고. 그러면 몇 장 뽑아요? 2장 뽑아요.
몇 장 중에? 6장 중에서 2장 뽑으니까 6C2분의, 모두 다 짝수라는 얘기는 짝수 3장 중에서만 2장을 뽑으면 되죠. 15분의 3, 다른 말로 5분의 1.
5분의 1 곱하기 2분의 1이니까 10분의 1 이렇게. 2개 더하면 된다. 확률의 덧셈 정리. 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리. 우리끼리는 분류한 다음에 더해라.
40분의 4 더하기 40분의 1이니까 40분의 5. 8분의 1. 8분의 1 나왔어요. 아, 좋아요. 이제 뭐 구할까? X가 3일 확률. X가 3이라는 건 또 뭐야?
3개 모두 다, 또는 2개 모두 다 홀수…. 아니구나. 3개 모두 다 홀수. 그 얘기는 여기에서는 아예 불가능하구나. 무조건 앞면이 나와야 되고, 그래서 3장을 뽑아야 되고,
6장 중에 3장을 뽑아야 되고, 그게 모두 다 홀수가 되려면 홀수 1, 3, 5 세 개 중에서만 세 개를 뽑는 방법밖에 없으니까 20분의 1 곱하기 2분의 1은, 시작. 40분의 1이구나.
여기지? 여기는 40분의 5 이렇게 쓸게. 여기까지 됐어. 어떤 것 하고 싶어? 2장 아니면 1장. 뭐 어떤 걸 해도 되겠다, 이건. 2장 할래, 나. '선생님 2장 할래요.'
그 얘기는 홀수가 몇 장? 2장이 되어라. 그러니까 홀수 2장에 짝수 1장 또는 여기에서는 홀수만 2장이라는 얘기잖아. 가겠어.
일단 앞면 나왔을 때 그렇게 될 수도 있고 뒷면 나왔을 때 그렇게 될 수도 있으니까 앞면 나올 때 홀수가 2장일 확률을 구하라고 하면 일단 앞면이 나와야 되고, 시작. 2분의 1.
and 총 6장 중에 3장을 뽑을 때 홀수가 2장이 나와야 되니까 홀수 3개 중에서 2개를 뽑고 짝수 3개 중에서 하나를 뽑으면 되지.
그러면 이게 얼마가 되냐 하면 20분의, 3 곱하기 3은 9. 20분의 9이니까 40분의 9. 40분의 9 이렇게 돼. 뒷면 나올 확률을 구하라. 2분의 1. 끝나지 않았고.
뒷면 나오면 몇 장 뽑아? 2장 뽑아. 그러면 6C2분의, 홀수 3개 중에서만 2개 뽑아야 되니까 3C2이구나. 15분이 3이구나. 5분의 1이구나.
2분의 1 곱하니까 10분의 1이구나. 10분의 1은 다른 말로 40분의 4이구나. 2개 더해야 되는구나. 더하면 40분의 13이 되겠구나. 끝났네요.
여기까지 더하면 40분의 19이니까 여기에 뭐가 올 것 같아, 채민아. 40분의?
- 21.
- 그래. 21 이렇게 오겠지. 맞아요? 그래서, 봐. 최종적인 X의 평균을 구하라고 하면 다 긁어라. 분모 40으로 통일했어요.
0 더하기 21 더하기, 13의 2배 26 더하기 3 이렇게 처리하시면 되네. 그러면 얼마예요? 50. 4분의 5가 되겠지. 그렇지? 뭐 구하라고 했습니까? 일차식의 평균.
12X+3의 평균 구하라고 했습니다. 도대체 언제 어려운 문제가 나올 겁니까? 어려운 문제가 없네요, 정말. 큰일 났네요.
여기에다가 4분의 5만 집어넣으시면 되니까 15+3. 답은? 시작. 18. 이렇게 처리하시면 된다. 됐죠? 여기까지가 실력 완성 1번이었습니다.
실력 완성치고는 정말 어렵지 않은 문제였다. 실력 완성 2번이에요. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다. 최단경로 문제인 것 같은데 같은데요.
A에서 출발해서 B로 가는 최단경로의 수 몇 가지야? 가로 칸 수 하나, 둘, 셋, 넷. 세로 칸 수 세 개. 그러면 7C3. 35가지. 어떻게 풀어도 되고? 7! 나누기 4!3!.
그래도 35가지 나오고. 조합으로도 처리할 수 있다고 했죠? 아무튼 35가지가 나올 텐데, 이 35가지 경우 중에서 임의로 한 가지를 선택할 때,
전체 경우의 수는 그러니까 최단경로 35가지 중에서 하나를 택할 때 P1, P2, P3라는 정거장 3개가 보이는데 이 중에서 지나는 지점의 개수를 확률 변수 X라고 하자고 해.
이 중에서 하나도 안 지날 수도 있고 한 군데 지날 수 있고 두 군데 지날 수 있고 세 군데 지날 수 있을 테니까 결국 각각의 확률 구해 주시면 된다.
확률 구하는 문제로 처리하시면 되겠네요. X가 0일 확률부터 시작할게요. X가 0일 확률, 다른 말로 아무 데도 지나지 않을 확률. 전체 35가지 중에서 몇 가지가 있느냐.
최단경로의 수 구하는 문제야. 아무 데도 안 지나야 돼. 그러면 여러분 여기에서 출발해서 이리로 누가 가고 있어. 그러면 뭐라고 하면 돼?
'에휴, 다시 돌아오겠네.' 이러면 된다. 왜? 아무 데도 안 지나야 되는데 위로 올라가면 얘는 무조건 적어도 하나는 지나게 되어 있거든. 그러면 안 되잖아요.
그러니까 무조건 어디로 가야 돼요, 아무 데도 안 지나려면? 이리로 가야 돼요. 여기에서도 위로 못 올라가잖아요. 그러니까 무조건 여기까지 와야죠. 여기를 C라고 할게.
그러니까 A에서 부조건 C까지 와야 돼. 그런 다음 어디로 가야 돼? 생각해 봐. 여기 가도 되고 여기 가도 되는 거잖아. 그러니까 C에서 출발하면, 봐. 이렇게 하면 되겠다.
우리 저거 연습 많이 했잖아요. 무슨 연습? 정거장 세우는 연습 많이 했지. 봐. C에서 어떻게 가야 돼? 얘는 지나면 안 되니까 이리로 갈 수도 있고 여기에서 이리로 갈 수도 있지.
그래서 정거장을 이 두 가지를 만들 수도 있는데 그것보다 나는 이렇게 만들 것 같은데. 가, 나 이렇게. 왜 그러냐 하면 여기에서 이리로 가는 건 쉬워.
왜? 이빨 하나 빠졌거든. 이빨 하나 빠진 건 1 빼면 된다고 했잖아. 여기에서 이리로 가는 것도 뭐 훼손된 길이 없으니까. 이거 말고는 없잖아요. 물 샐 틈 없잖아.
내가 지금 무슨 얘기 하는지 알아요? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 지금 이해가 안 되는 친구는 앞부분으로 다시 가십시오.
최단경로의 수, 그중에서 길이 훼손된 경우에 대해서 제가 설명했었다고요. 그것의 연장선이라고 생각하면 돼. 그래서 이거야.
A에서 어디? C로 가서 가에서 B로 가거나 또는 A→C→나에서 B로 가거나. 맞아? A에서 C로 가는 경로의 수는? 시작. 한 가지.
and C에서 가로 가는 경로의 수는 한 칸, 두 칸짜리 직사각형이니까 세 가지. 3! 나누기 1!2!. 세 가지 중에 여기를 지나는 한 가지만 빼면 된다고. 그래서 두 가지이고요.
and 가에서 B로 가는 방법은 이렇게 가는 방법밖에 없으니까 한 가지라고. 그래서 얘는 두 가지이고요. A에서 C로 가는 방법이 한 가지인데요,
C에서 나로 가는 방법이 두 칸, 한 칸짜리이니까 세 가지이고요, 나에서 B로 가는 방법은 한 가지이니까 이거 세 가지. 그래서 더하면 몇 가지? 다섯 가지이다.
이렇게 푸는 것이라고요. 재미있지 않습니까? 이제 좀 풀 만하네. 쉬운 거 하니까 고통이에요, 여러분. 너무 쉽게 나오면. 그렇지?
좀 생각할 게 있어야지 내가 설명을 하지. 지금 신났잖아, 내가. 이거 해 볼까? 세 군데를 다 지날 확률. 세 군데 다 지나야 돼. 이건 진짜 쉽겠다. 세 군데 다 지나라고 했어.
그러면 이거 어떻게 하면 돼요? A에서, 시작. P1 갔다가, 순서대로 가는 방법밖에 없잖아, 돌아올 수는 없으니까. P2 갔다가 P3 갔다가 B로 가면 되잖아.
A에서 P1 가는 경로의 수를 세라고 하면 이거 언뜻 봐도 두 가지. P1에서 P2 두 가지. 이거 두 가지. 하나. 아, 재미있다. 그래서 몇 가지? 시작. 여덟 가지.
이건 되게 쉽네요. 이제 운명을 맡겨야 되겠네요. 어떤 걸 할까요? 하나 지나는 거 할까, 2개 지나는 거 할까? 지나는 게 조금 더 쉽지 않았니, 지금 보니까?
안 지나는 게 어렵지, 정거장 세워야 되니까. 안 지나는 게 어려워요. 지나는 게 많으면 많을수록 좋으니까 나 같으면 이것으로 갈 것 같아요. 이것으로 가죠.
2개 지나는 것으로 가자. 어떻게 지나는 게 2개 지나는 거야? 첫 번째 P1과 P2 지나는 방법. 뭐 이렇게 쓰면 되겠다. 그래. 그다음에 P2와 P3 지나는 방법.
세 번째는, 뭐 안 되는 게 있을 수도 있어요. 그런데 일단 다 생각해 보자. 딱 2개만 지나는 거야. 첫 번째, 'P1과 P2 지나는 방법을 얘기하시오.'라고 하면 A에서 출발해서 어디까지 갔다가?
P1까지 갔다가 그다음에 P2 갔다가 그다음에 이제 P3를 지나지 않고 B로 가면 되잖아요. A를 출발해서 P1으로 가는 방법 몇 가지? 두 가지. P1에서 P2 두 가지.
P2에서 B로 갈 건데 얘를 안 지나려면 물론 이리로 가야 되고 여기까지, 한 가지. 네 가지. 아, 너무 재미있어. 다음.
P2, P3를 지나려면 A에서 출발해서 P2로 갔다가 P3로 갔다가 B로 갈 건데, A에서 P2로 가는 방법. P1을 안 지나야 되거든. 그러면 여기에서 P1을 안 지나려면, 봐.
이 두 가지 중에서 이리로 가면 하나밖에 없고 이리로 가도 하나. 그러니까 두 가지. 그렇지? 재미있잖아, 진짜. 왜 나만 재미있어? 재미있어요, 채민이? P2에서….
채민이의 표정 연기를 봐야지. 재미있어 하는 채민이!
- 아, 심심해. 다시, 다시.
- 다시? 재미있어 하는 채민이의 얼굴! 아, 재미있어요. 그런 것을 foot 연기라고 해.
- 아, 자괴감 들어.
- P2에서 P3로 가면 돼요. 시작. 두 가지. P3에서 B로 가는 방법. 한 가지밖에 없어. 그래서 몇 가지? 네 가지. 이거 더하면 되죠. 몇 가지?
'아, 선생님, 여덟 가지예요.' 아휴, 잘했어요.
- 세 번째 안 하셨어요.
- 아, 여기까지밖에 안 했어요? 내가 너무 재미있었어. 연기가 너무 충격적이어서 그래. 이거 안 했네. P1과 P3 지나는 것. 일단 A에서 출발해서 어디로 가야 돼?
P1으로 갔다가 어디로? P2 지나지 않고 P3로 갔다가 그다음에 B로 가시면 되지. A를 출발해서 P1으로 가도록 하겠습니다. 몇 가지입니까? 두 가지입니다.
and, 끝나지 않았습니다. P1에서 출발해서 P3로 갈 텐데 P2 지나면 안 됩니다. 밑으로 가면 이렇게, 위로 가도. 두 가지밖에 없습니다.
P3에서 B로 가는 방법은 한 가지밖에 없습니다. 아, 이렇게 신날 수가. 4, 4, 4. 시작. 12가지가 있습니다.
- 2일 때.
- 그런데 지금은 이때를 한 겁니다. 그래서 '앞에서 자리 바꿨으면 또 한 번 자리 바꿔라.'라는 유명한 말이 있지. 그래서 여기에다가는 35분의 12를 써야 된다.
지금 이거 한 것이니까. 미안해요. 이렇게 더하면 얼마야? 35분의 25. 그러니까 여기는 35분의 뭐밖에 없어? 10밖에 없겠네요. 이렇게 작성하시면 되고.
평균을 구하라고 했으니까 뭐 하시면 된다? 시작. 문지르면 안 돼요. 긁어야 돼요. 그래서 최종적인 답은 35분의, 다 긁어라. 0, 10, 24, 24. 58.
답은 35분의 58. ③번. 끝. 이렇게. 아이고야. 평균적으로 35분의 58번 지난대요. 그러니까 2번은 못 지나고요, 1번 이상은 지나는 거네요. 평균적으로. 그렇지? 아주 잘했어.
어, 재미있었는데 벌써 끝났다. 다음 문제. 이것도 재미있었으면 좋겠다. 그림과 같이 1번부터 6번까지의 좌석 번호가 있는 자리에 남학생 2명과 여학생 4명,
총 6명을 그냥 임의로 앉히는 거예요. 6명을 그냥 아무렇게나 임의로 앉힌다, 이런 얘기입니다. 차례로 모든 학생을 앉힐 때, 남학생이 처음 앉는 자리의 좌석 번호를 확률 변수 X.
이것도 재미있겠는데. 남학생이 맨 처음에 앉는, 첫 번째 남학생. 그러니까 6명 중에 남학생 2명밖에 없잖아. 여학생 4명, 남학생 2명 있으면 남학생 2명은 한마디도 못 한다.
그렇다, 진짜. 남학생 4명, 여학생 2명 있을 때는 여학생 2명이 말을 잘하는데 남학생이 2명 있으면 움츠러든다. 진짜 그래. 그런 거 느껴 본 적 있니?
- 고등학교 때는 그랬던 것 같아요.
- 고등학교 때? 반대의 경우, 그러니까 여학생들이 되게 많았고 남학생 몇 명 있었는데 친구들끼리 얘기하는데 남자들은 이렇게 있었어?
그렇지? 그렇다니까. 신기해. 감독님도 그러십니까?
- 남자 있는 학교만 나와서….
- 아, 남자 있는 학교만 나오셨구나. 내가 경험이 있거든. 왜 그러냐 하면 우리 여자 반으로 옮겨 가는 것, 만우절 때.
우리 반 전체 55명 중에서 반이 여자 반으로 가고, 7반이랑 자리 바꿨을 걸? 7반이 여자 반이어서, 1반부터 7반까지. 7반에 있는 애들 중에서 절반이 우리 반으로 오고.
그런데 반장이 그랬어. '야, 옮겨 갈 사람.' 그랬어. 그랬더니 애들이 다 '어우….' 생각을 못 한다니까, 진짜. '어떻게 여자 반에 들어가.' 진짜 그런 상상을 못 했어.
그런데 몇 명이 갔고 여학생들이 딱 오기 시작하는 거야, 우르르. 딱 보자마자 일어나서 도망갔다니까, 진짜로. 그 얘기 옛날에 한번 한 적 있죠?
아직까지 도망 다니니까 결혼을 못 하고 있잖아. 빨리 이거 고쳐 주세요. 만약에 차례로 여자, 여자, 남자, 남자, 여자, 여자 이렇게 앉는다면 첫 번째 남자가 몇 번에 앉아?
3번 의자에 앉게 되잖아. 그러니까 첫 번째 남학생이 앉는 좌석의 번호를 확률 변수 X라고 하자고 해. 그러면 X가 될 수 있는 것은 1, 2, 3, 4, 5까지 다 가능하잖아요.
남자가 2명이니까. 최대한 늦게 남학생이 앉으려면 남남 이렇게 앉아 버리면 되고 앞의 4명이 여학생이면 되니까. 맞아요? 맞아요. 그러면 끝났네요. 확률을 구하라.
X가 1일 확률, 그 얘기는 첫 번째 곧바로 남학생이 앉을 확률을 구하라. 남학생이 앉을 확률을 구하라고 하면 전체 6명 중에서 남학생 몇 명 있어요? 2명 있잖아요.
그러면 이렇게 생각하면 돼. 6명 중에서 2명이 있으니까 6분의 2인데. 3분의 1인데. 이렇게. 맞아요? X가 5일…. 이거 뭐 순서대로 구하자, 그냥.
X가 2일 확률을 구하라고 하면 여기에 최초로 남학생이 와야 되니까 여기는 뭐가 와야 돼? 여학생. 그러니까 이 얘기야. 여자 다음에 남자 오면 돼.
뒤에는 볼 필요도 없잖아. 여자가 올 확률을 구하라고 하면, 시작. 6명 중에 4명이 있고. and 5명 중에 2명이 남자니까 5분의 2일 거 아니야.
그러니까 이거 콤비네이션 1이 생략되었다고 보면 되지. 6명 중에 1명 뽑을 때 4명 중에 1명을 뽑아서 앉히고 그다음에 1명을 남학생을 앉히는 거니까 5명 중에 2명이 남학생 아니에요.
15분의 4. 세 번째에 남학생이 온다. 그 얘기는 여자 오고 여자 오고 드디어 세 번째에 처음으로 남자가 와야 되니까 여자가 올 확률, 6명 중에 4명이 여자야.
또 여자가 와야 돼. 5명 중에 3명이 여자야. 4명 중에 2명이 남자야. 5분의 1. 한참 걸렸어요. 5분이 1 이렇게 처리하시면 돼요.
그다음에 네 번째에 남자가 처음으로 오려면 여자, 여자, 여자, 남자. 첫 번째 여자 6분의 4, 5분의 3, 4분의 2. 3명 중에 2명이 남자이니까 이렇게 처리하시면 돼.
이거 6이니까 없어지고 이거 없어지고. 15분의 2. 다시 뭐로 통분할까? 15분의 5, 15분의 4, 15분의 3, 15분의 1 이렇게 처리하시면 되지. 잘했습니다.
6X+4의 분산을 구하는 것이니까 X의 분산을 먼저 찾자. X의 분산을 찾으려면 먼저 평균을 구해야 되니까 15로 통분하시면 되죠. 긁어라.
5, 4 곱하기 2는 8, 3 곱하기 3은 9, 4 곱하기 2는 8, 5 곱하기 1은 5. 그래서 15분의 37…. 35. 기분 나빠요, 지금. 숙제 검사받는 거 같잖아요.
15분의 37…. 15분의 35. 지금 그랬어요, 채민이가. 아, 정말. 가르쳐 주든가. 5 곱하기 7은 35, 5 곱하기 3은 15. 그래서 얼마다? 시작. 3분의 7.
분산을 구하시오. 분산은 제곱한 것들의 평균 마이너스 m제곱, 9분의 49를 빼 주면 된다. 제곱한 것들의 평균은 제곱한 다음에 긁으면 되죠. 제곱한 다음에 긁으면 되지.
제곱한 다음에 긁겠어. 시작. 15분의 5, 4 곱하기 4는 16, 9 곱하기 3은 27, 16 곱하기 2이니까 32, 25. 다 더하면 얼마? 105. 15분의 15는 얼마? 7이라고? 아, 7이에요?
7 마이너스 9분의 49이니까 답은 9분의, 63에서 49 빼면 얼마니? 14? 14 이렇게 나온대요. 그래서 분산은 9분의 14였으니까 그 분산 9분의 14에다가 일차식의 분산,
계수의 제곱 배, 36만 곱하면 되니까 답은 56. 끝. 이렇게. 됐습니까? 두 문제 남았는데요, 두 문제는 다음 시간에 풀고요. 아, 한 문제 남았구나.
한 문제 남았는데 한 문제는 다음 시간에 풀고, 곧바로 어디로 넘어갈 거냐 하면 정규 분포라는 아주 큰 산이 여러분 앞에 이제 존재할 텐데,
산이라고 표현했지만 뭐 어렵지는 않습니다. 재미있는 이야기가 펼쳐질 텐데요, 연속 확률 분포부터 다음 시간에 들어가도록 하겠습니다.
수고하셨습니다. 오늘은 여기까지입니다.